# カジュアルな自己紹介

## 趣味

-   Web アプリケーション開発（大学 3 年生くらいから）
    -   主に React を使ってウェブアプリケーションを作ったり、 discord bot 作ったり。
        → <a href="../products">Products</a>
-   ゲーム
    -   ボードゲーム
        -   Dominion、Tzolk'in、Terra Mystica などが特に好きです
    -   Splatoon
    -   将棋（将棋ウォーズ二段）
    -   麻雀
-   ピアノ（9 歳から、東京大学ピアノの会 OB）

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/klYr8LiMLlQ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/HdkvPGr69z0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## プログラミング関連

### 興味があること・得意なこと

やりたいこと：具体的に役に立つものを、効率良く・正しく・高品質に作ること。

-   賢い GUI アプリケーションを作って問題解決すること
    -   見た目・動線にもこだわり、ユーザーが操作に迷わずミスが起きにくい UI を考えること。
    -   できれば自分以外の専門分野を持つ人と協力することで、自分一人では実現しづらい高度なアプリケーションを作りたい。
    -   UI の使いやすさを妥協せずとことん追求したい。
-   実装難易度の高いアプリケーションを高品質に実装すること
    -   複雑なロジックを綺麗に実装することなどに興味がある。重い実装は得意。
    -   基本的なアルゴリズムやデータ構造を適切に選び実行効率を意識したコードを書くことができる。
    -   （親しみのある分野であれば）論文実装等を含むアルゴリズムの実装も可能。
-   堅牢で可読性の高いプログラムを書くこと
    -   型付けを頑張るのは好き（これまでの経験から、ちょっとやりすぎと思われそうなくらい堅く書いておくと開発効率が上がると考えている）

#### できること

-   TypeScript・ウェブフロントエンド周り
    -   なるべく堅牢なコードを効率よく書くため、TypeScript の新しい型機能などを普段から積極的に使っています。複雑な仕様であっても可能な限り正確に型で表現するようにしています。
    -   関数型言語自体の使用経験はそれほど多くありませんが、TypeScript において関数型由来の概念を使って堅牢かつ可読性の高いコードを書くことは心掛けています。
    -   優れた UI を考えることに興味があります。綺麗で使いやすいウェブアプリケーションの UI を独力でデザインすることができます。
    -   React でパフォーマンスと堅牢性を意識した実装が得意です。
    -   昔はライブラリ無しの JavaScript のみでそこそこ複雑なゲームを実装したりして苦労したこともあるので、宣言的 UI の構築を実現する React 等のライブラリがどのように有効であるかを比較・理解して使うことができます。
    -   Reactive Programming がどのような点で有用なのかを理解して使用することができます。またその代表的なライブラリとして、RxJS を使ったコードの読み書きができます。
    -   RxJS 風の Reactive Programming ライブラリ「SyncFlow」を自作したことがあります。そのため、RxJS の内部の挙動については大体の場面で類推が効くので、デバッグやパフォーマンスチューニングに役立てることができます。趣味のアプリ開発ではこの「SyncFlow」を用いることで開発効率を高めています。
    -   複雑な非同期処理のロジックを正確に実装することが得意です。
    -   ウェブフロントエンドの状態管理ノウハウがあります。アプリケーションの規模や特性に応じた技術選択ができます。
        -   Elm のような React より厳格なフレームワークと比較したときの React の柔軟性と便利さも重要だと思っています。
            基本的に中央集権管理しつつもコンポーネント内部状態も有効な場面では使うことで React のメリットを最大限引き出せる設計を目指しています。
        -   直近開発した趣味開発の React／Preact アプリでは、自作ライブラリ「SyncFlow」と専用 React hooks を用いて実装しています。 Recoil に似た開発体験だと思います。
    -   React 上で WebGL ライブラリ Pixi.js を使ってキャンバス操作を高速化した矩形アノテーションツールを作ったことがあります（VDom に頼らない状態管理を実装したりしました）。 （→ <a href="../products">Products</a> の「アノテーションツール」）
    -   yarn workspaces を使った mono repo の開発環境構築ノウハウがあります。
        -   Node.js 環境・ブラウザ環境両方に対応した TypeScript ライブラリを作り、普段からメンテしています。
        -   webpack config を TypeScript で書いて運用しています。
        -   CI: 趣味開発では TypeScript のコードはほぼすべて[mono repo](https://github.com/noshiro-pf/mono)で管理しています。このレポジトリ内では GitHub Actions を用いてすべてのパッケージで build, lint, test を走らせるようにしています。
    -   git: 普段から趣味開発でも業務でもコミットを整理して見やすい PR ・ history を作ることを心がけています。
    -   Angular はあまり好きではありませんが使用できます。
-   そのほかの言語などの経験
    -   大学時代は C++ をメインで書いていたのでメモリ管理や定数倍高速化を意識したコードを書くことができます。
        -   大学の卒論では [ZDD](https://en.wikipedia.org/wiki/Zero-suppressed_decision_diagram) と呼ばれるデータ構造を改造したものを C++でフルスクラッチ実装（数千行程度）して実験に使用したりしていました。当時使ったバージョンは C++11 だったと思います。
    -   大学の実習で PowerPC のアセンブリを書いたことはあります。
    -   Python はそれほど好きな言語ではなく普段も必要な時しか使わないのでそれほど書き慣れていません。業務で簡単な画像処理や小さなウェブアプリケーションのバックエンド実装などに使用したことがあります。

### 苦手なこと・やりたくないこと

-   マルチタスク（ヘビーなタスクに長期間・長時間持続的に取り組むことは得意だが、切り替えはやや苦手）
-   ミスをシステマティックに防げない作業、それを改善できない環境（注意力に頼る割合が多い作業は苦手でストレスなので）

## どういう環境で働きたいか

-   自分が作りたいと心から思えるサービスの開発に携われる
-   誠実なモノづくりを追求できる
-   文化的に自分が馴染みやすい
-   自分がその環境で価値を発揮しやすい
-   馴れ合いを良しとせず、良くないものにはちゃんと良くないと言うことができ、協力してより良い状態を追求できる

などを満たす環境で働きたいと考えています（互いに重複があったり並列でない事柄もあるとは思いますが）。

これまで、問題を解決するための方法を必要ならば 0 から考え直し、仕組みを作って改善する、ということも積極的に行ってきたので、そういうことがやりやすいか・評価されやすいかは上に挙げた項目と関係が深いと感じています。
