# カジュアルな自己紹介

## 趣味

-   ピアノ（9 歳～、東京大学ピアノの会 OB）
-   Web アプリケーション開発（大学 3 年生くらいから）
-   ゲーム
    -   ボードゲーム
    -   Splatoon 2
    -   among us
-   将棋（将棋ウォーズ 10 分二段）
-   麻雀

## プログラミング関連

### 興味があること・得意なこと

「良いものを正しく作ること」

-   賢い GUI アプリケーションを作って問題解決すること
    -   見た目・動線にもこだわり、ユーザーが迷わない・ミスが起きにくい UI を考えること。
    -   できれば自分以外の専門分野を持つ人と協力することで、自分一人では実現しづらい高度なアプリケーションを作りたい。
    -   UI の使いやすさを妥協せずとことん追求したい。
-   実装難易度の高いアプリケーションを高品質に実装すること
    -   複雑なロジックが必要なアプリケーションを綺麗に実装することなどに興味がある。
    -   重い実装は得意
    -   基本的なアルゴリズムやデータ構造を適切に選び実行効率を意識したコードを書くことができる。
    -   親しみのある分野であれば論文実装等を含むアルゴリズムの実装も多少できる。
-   堅牢で可読性の高いプログラムを書くこと
    -   型付けを頑張るのは好き（JS ライブラリの型付けの緩さなどに不満があり自分でラッパーを用意することも多い）
    -   これまでの経験から限界まで堅く書いておくほど後々の開発効率が上がると思っている。

#### できること

-   なるべく堅牢なコードを効率よく書くため、TypeScript の新しい型機能を普段から積極的に使っています。複雑な仕様であっても可能な限り正確に型で表現するようにしています。
-   関数型言語自体の使用経験はあまり多くはありませんが、TypeScript において関数型由来の概念を有効に使って堅牢かつ可読性の高いコードを書くことができます。
-   React でパフォーマンスと堅牢性を意識した実装が得意です。
-   昔は jQuery などで書いていたこともあるので、宣言的 UI の構築を実現する React 等のライブラリが必要となった歴史的背景を理解して使うことができます。
-   Reactive Programming がどのような点で有用なのかを理解して使用することができます。またその代表的なライブラリとして、RxJS を使ったコードの読み書きができます。
-   RxJS 風の Reactive Programming ライブラリをいくつか自作したこともあります。
-   複雑な非同期処理のロジックを実装するのが得意です。
-   ウェブフロントエンドの状態管理ノウハウがあります（主に React）。アプリケーションの規模や特性に応じた技術選択ができます。
    -   Elm のような React より厳格なフレームワークと比較したときの React の柔軟性と便利さの利点も重要視しており、コンポーネント内部状態と中央集権管理の良いバランスを考える設計を採用しています。
-   WebGL ライブラリ Pixi.js を使ってキャンバス操作を高速化した矩形アノテーションツールを作ったことがあります。
-   優れた UI を考えることに興味があります。見やすく使いやすいウェブアプリケーションの UI を独力である程度デザインすることができます。
-   yarn workspaces を使った mono repo の開発環境構築ノウハウがあります。
-   React・Preact のアプリをビルドする webpack config を TypeScript でゼロから書けます。
-   Node.js 環境・ブラウザ環境両方に対応した TypeScript ライブラリを作ることができます。
-   git 機能を使ってコミットを整理して見やすい PR を作ることができます。
-   最近最もよく使うのは TypeScript ですが、大学時代は C++をメインで書いていたのでメモリ管理や定数倍高速化を意識したコードを書くことができます。
    -   大学の卒論では ZDD と呼ばれるデータ構造を改造したものを C++でフルスクラッチ実装（数千行程度）して実験に使用したりしていました。
    -   詳しくはありませんがアセンブリ言語で簡単な計算を書いたこともあります（大学の実習で）。
-   Python はそれほど書き慣れていませんが、簡単な画像処理などに使用することができます。
-   Angular はあまり使いたくありませんが使用経験はあります。

### 苦手なこと

-   マルチタスク（ヘビーなタスクに長期間・長時間集中して取り組むことは比較的得意だが、切り替えは苦手）
-   ミスをシステマティックに防げない作業（注意力に頼る割合が多い作業は苦手）
