# カジュアルな自己紹介

## 趣味

-   ピアノ（9 歳～、東京大学ピアノの会 OB）
-   将棋（13 歳～、将棋ウォーズ 10 分二段）
-   Web アプリケーション開発（2014 年～）
-   ゲーム
    -   Splatoon 2（ランク：S+と X の狭間）
    -   ボードゲーム（よくやるもの：ドミニオン、カタン、など）
    -   麻雀

## プログラミングにおける興味・指向

-   賢い GUI アプリケーションを作って問題解決すること
    -   見た目・動線にもこだわり、ユーザーが迷わない・ミスが起きにくい UI を考えることも好きです。
-   高度なアプリケーションを高品質に実装すること
    -   複雑な状態管理等のロジックが必要なアプリケーションを綺麗に実装することに興味があります。
    -   重い実装は多分得意な方です。
-   堅牢で可読性の高いプログラムを書くこと
    -   型付けを頑張るのは好き
-   機械学習エンジニアやデザイナーなど、自分以外の専門分野を持つ人と協力して高度なアプリケーションを作ること
    -   自分一人では難しいことを実現できると大きな達成感が得られると思っています。
-   そのほか
    -   ゲームの開発にも興味があります（ユーザーインタラクション・非同期処理・状態管理・アニメーション等、複雑なロジックの実装が必要なのでプログラミングの題材として面白かった）。

## 得意不得意・性格

-   性格
    -   几帳面（やや完璧主義）
    -   物事に長期間・長時間じっくり取り組むことは得意
        -   細々としたタスクがたくさんある状態は苦手
    -   ミスはシステマティックに防ぎたい（注意力だけに頼らず）
-   技術面
    -   非同期処理を含む複雑なロジックの実装が得意
        -   RxJSも使えます
    -   論文実装等を含むアルゴリズムの実装ができます。
    -   速度を意識してアルゴリズムやデータ構造を選び効率の良いコードを書くことができます。
    -   業務経験はまだ浅いためプロダクション環境での開発経験やツール知識がまだ少ない可能性があります。
    -   新しい技術は現状の不満を起点に見つけ（or 作り）、身に着けることがほとんど
        -   新しい、面白そうという理由だけで技術を色々試すということはあまりやらない（良し悪しを判断できるまでには結局試行錯誤にかなり時間が必要だと思っているので、本当に必要なものに深く習熟することを優先している）
        -   どういう課題を解決するために生まれたものかを知ること自体も役に立つので、最終的に使わないとしてもキャッチアップは必要だと思っている。
    -   一日単位でコーディングに集中できない環境は苦手（まとまった時間・期間一つのことに継続して取り組むことは得意だが、短い時間単位で細かくタスクを切り替えるのは苦手）

## 今後趣味で作りたいもの

-   自作言語
    -   競プロでよく使われる C++や Python は個人的に書いていて楽しくないので、書きやすくてモダンな構文の言語を作りたい。今の自分が一番書き慣れているのは TypeScript だが、int 型が無いことや標準入出力が書きづらいことなどが理由で競プロには不向きなので、似た構文で C++にトランスパイルできるスクリプト言語も欲しい。
-   自作ウェブフロントエンドフレームワーク
    1. React のように stateful なコンポーネントを許容するが、書き方を制限したもう少し安全なフレームワークを作りたい。
        - [React で stateful なコンポーネントをどう作るか](https://docs.google.com/presentation/d/1-TxdygHd1WZgQDrCE7jpGUsGl5dXNR63a6qvLqP_8Sk/edit?usp=sharing)
        - React はせっかく stateful component が使えるのに、それに適した構文になっていないと考えている
        - React & TypeScript にトランスパイルするようにすればつぶしが効く？
    2. [Svelte](https://svelte.dev/) のように仮想 DOM 無しで動くフレームワークを React 風の構文にしたものを作りたい
        - Svelte のやりたいことは面白いが構文が好きでないので
        - コンパイル時になるべくリアクティブな更新ロジックをコードに落とし込みランタイムを薄くしたい

## 現在主に使用している言語・主要なライブラリ

-   Web のフロントエンド開発
    -   TypeScript
    -   React
        -   Angular や Vue も触ったことがあるが、React の構文のシンプルさなどが気に入っている。
        -   状態管理は全部 React hooks で済ませている
            -   少し前まで React での状態管理に RxJS をメインに使っていたが、不必要に複雑になる傾向がありあまり良くないと思い始めたので基本的に使うのをやめた。
    -   Immutable.js
        -   undo history を効率よく実装したいときなど必要に応じて
    -   CSS ライブラリ：Material-UI、 blueprint.js
-   その他
    -   C++
        -   大学時代に研究に使っていた。
        -   AtCoder に何度か使用した。
    -   Python
        -   あまり使い慣れていない（知らない罠がまだまだありそう）
        -   ちょっとした画像処理やデータ分析でたまに使用する

## 業務での開発

-   LeapMind では[cropperjs](https://fengyuanchen.github.io/cropperjs/)のような社内ライブラリ（非公開）を高機能化したものをゼロから実装しメンテナンスしている
    -   キャンバス上に矩形を描いたりリサイズしたりできる UI コンポーネント（React）
    -   cropperjs との比較
        -   複数の矩形を描けるようにした
        -   cropperjs の内部実装を改善した
            -   矩形の頂点や辺が`span`要素で実装されていたが、描画が重いので canvas で実装した。マウスポインタ形状変更はCSSのcursor属性で自動で切り替えさせることができなくなるため自分で位置判定ロジックを実装した。
            -   矩形の周辺の影のためだけに画像を 2 回描画しているのを修正
        -   画像だけでなく動画にも被せられるように背景が透明な前面レイヤーとして実装

## 過去のプログラミング経験

-   初めてプログラミングに触れたのは大学 1 年生のときの Ruby を使ったアルゴリズムの初歩の講義。
-   大学 2 年後半に進学振り分けで理学部生物情報科学科に進み、理学部情報科学科との合同の講義では C 言語、Scheme、アセンブリ言語（PowerPC）を学んだ。
-   大学 3 年で課題の提出等に C++を使い始めた。趣味で演算子オーバーロードなどを用いてベクトルや行列クラスなどを作ったりして遊びつつ C++を学んでいた。
-   大学 4 年で卒業研究のラボに配属されてからも C++を使った。ZDD と呼ばれるデータ構造（組み合わせ集合を表現し効率の良い集合演算を可能にするデータ構造。[Wikipedia リンク](https://en.wikipedia.org/wiki/Zero-suppressed_decision_diagram)）を生物情報分野で応用する研究をしていたが、独自に拡張する必要があったため ZDD をゼロから C++で実装した。（最終的に使った部分は確か合計 5000 行くらい）
-   大学 3 年頃から趣味でウェブアプリケーションを作り始めた。最初に作ったのは趣味で友人とやっていたボードゲームの成績を付けるアプリ。 最初は無料レンタルサーバーを借りて PHP メインで実装していた。
-   大学院 1 年目の頃から JavaScript を本格的に使い始めた。趣味でドミニオンというゲームのブラウザ版オンライン対戦アプリケーション（非公開）を実装して友達と遊んでいた。この時はクライアントサイドの動的表示には jQuery を使っていた。総行数は 1 万行程度。
-   大学院 2 年目の頃の就職活動中に Angular のチュートリアルを学べる勉強会を見つけ参加した。以後は Angular・RxJS・TypeScript をメインで使って趣味の開発をしていた。過去に製作したウェブアプリはすべて Angular で再実装した。
-   （2018 年）深層学習のモデルの圧縮手法の調査。特殊なデータ構造のため、CNN の一部をスクラッチで実装して速度測定したりしていた（Rust を使った）。
-   RxJS を使っていて遭遇した「グリッチ」によるバグから、グリッチの生じないリアクティブプログラミングライブラリを作りたいと思い、2018 年末に「RN」という名前でライブラリを製作し npm で公開した（制作物一覧参照）。
    -   パフォーマンスに問題があったのと自分が使わなくなってしまったので現在は更新停止。
-   2019 年始め頃の転職に伴い転職先で使われていた React を覚え始めた。現在は趣味でも React をメインに使っている。
-   現在は社内ツール開発や受託案件で React を使ったアプリケーションの実装をしたり、たまに Python で簡単な画像処理等を書いたりしている。
    -   2019 年 8 月～ 2020 年 3 月まで携わったプロジェクトでは、機械学習を用いた業務アプリケーションのフロントエンド部分を一人で担当した。キャンバス上で図形を描いたり編集したりする UI を必要とするアプリケーションだったが、既存ライブラリだと機能が不足していたためその部分もフルスクラッチで実装した。このキャンバスを使用する UI は社内の複数のプロジェクトで使用する必要があったため、ライブラリとして実装し、現在も私がメンテナンスしている。

## 勉強しておきたいと思っているもの（興味 50%、必要 50%）

-   フロントエンドのパフォーマンスチューニング
-   WASM や WebGL なども使いたい
-   ウェブアプリケーション層のセキュリティについて
-   web バックエンドやインフラの知識
    -   趣味のアプリケーションではデータベースを SaaS で済ませてしまうことが多かったので
-   コンピュータアーキテクチャ（現在勉強中）
    -   低レイヤーももっとちゃんと分かるようになりたい（とはいえ今のところアナログな世界まではあまり興味が無く、デジタルなレイヤー以上をより深く理解したい）

## 積読（一部）

-   情報・エンジニアリング
    -   型システム入門
    -   精度保証付き数値計算の基礎
    -   量子コンピュータ入門
    -   コンピュータの構成と設計第 5 版
    -   暗号技術入門
    -   Web を支える技術
-   数学
    -   確率論
-   論理学・数学基礎論
    -   公理論的集合論
